---
layout: post
title: 敏捷相关，项目推进
categories: Scrum
description: 记录项目管理、技术管理相关
keywords: 项目管理，技术管理
---

组织协调不要当成负担，放松心态，关心整体情况

**需求了解-建tb-排期-开发-自测-联调-测试-验收-上线**

整体把控项目的方案，了解项目业务，对项目负责，对接客户端，消息及时同步，技术review，技术方案确认。


-------

周一李鹏问了开发个测试，如果加人，加多少能赶上月底版本

**要学会这种思考方法：“如何能做到”，而不是只有“能”和“不能”两种答案。**

预估的时间太久，可能有各种原因（同步进行的任务太多，人手不够，需求功能点太多等等）。多问自己，也多问小伙伴，怎么能做到？


# 优秀文章和书籍

[京东敏捷实践：给敏捷一个标尺](https://mp.weixin.qq.com/s/ERK_aL3W3f1XI6szq6jIyw)

《人月神话》
《人件》
《成为技术领导者》
《横向领导力》
《别让猴子跳回背上》
《项目百态，深入理解软件项目行为模式》
《项目经理应该知道的97件事》
《项目管理修炼之道》
《目标管理实务手册》
《所谓情商高，就是会说话》
《高绩效教练》
《内向也是一种优势》
《内向者沟通圣经》
《卓有成效的管理者》，彼得・德鲁克
《带人的技术：不懂带人你就自己做到死！》
《领导梯队：全面打造领导力驱动型公司》

# 需求评审

- 以产品和运营视角积极参与需求前期讨论，为产品和运营提供技术支撑    
- 某个需求评审前，多玩玩市面上相似的，结合技术角度思考还可以做什么组合拳功能，也思考做什么实现成本比较大，提前砍掉不良需求
- **召集所有人开会前，先确保产品运营都知晓该方案**

评估、砍需求，确定工作量和优先级，让需求方做取舍

# 建tb

# 排期

- 复杂项目排期，单独给线上部署的留些时间
- 确定需求优先级，拆分任务，规划先后完成顺序
- 排期重视额外的自测时间

> 不能太好说话，对别人有要求

# 开发


- 使命必达的信念
- 开发时间总比预估时间长些，比如有时候预估 7 天的需求，最后 13 天才完成
- 比如电台，没有按排期时间和百分比做跟进，而且我还想跑去做直播需求，错误！


模块拆分，定义模块间接口，先和其他端确定接口，然后再进入开发

开发复杂项目，先做抽象的，UI 无关的，基础的功能

有加入的需求，首先需要大家判断一下，如果影响当前开发进度，打乱原有排期，开始做之前一定先去找业务拍板人同步下，告知影响面，让他做决策。

# 自测

# 联调

- 针对联调效率低问题，挖掘原因（如：提高测试用例质量和自测质量）制定最佳实践，提高服务联调质量效率 
- 联调前，各端保证较强自测，解决大部分问题；联调发现某一端有很多问题，就记下来，后面找他聊聊

# 测试

# 验收

# 上线

关心数据，验证结果



----------

# 流水账

下午改了几个问题，然后去参加了一个小时互娱敏捷组长的小会。会上大家讨论了最近做敏捷组长的收获和问题。一开始推一些比较麻烦的工具，别人会比较抗拒，这个阶段最好借助领导的压力强推，逐渐适应后就好了。

每周回顾数据，距离攀登者计划差多少，周报体现所有项目进度的精确数据，没达到期望值的原因，业务进度和研发进度，陈庆之前总结的是研发进度

排期重视额外的自测时间

大家在自己的周报上要有一个专门的区域记录自己在敏捷组长的工作，然后发到群里，这样进度和问题我们可以及时介入。

下班前看看时间视图，想想其他小伙伴的工作情况，接下来做什么

产品观、沟通能力、情绪带动能力（首先自己要有激情）、清晰的知道该干什么（不迷失）

---------------

cy 沟通反馈：

- 评审
- 异常情况汇总，一起补充，同步（需求问题列表，用以回顾需求质量和同步细节）
- 以哪个为准，没有一个文档是完整的！（标准文档、上线（功能、接口）准备文档）
- 交互、设计稿，文案要准确
- 站会质量不高，开完会可能还不了解自己依赖的人什么情况，谁依赖自己，可以改成围绕需求？
- 某个需求的上线时间，要明确，（黑板有必要），比如 PC 助手上线祥华都不知道

---------

优先级，时间节点，关键人