---
layout: post
title: 读《重新理解创业》：易到创始人二十余年创业经验分享
categories: BookAndMovie
description: 易到创始人二十余年创业经验分享
keywords: 创业 易到 
---


- 读这本书的目的是什么？

- 学习下易到用车创业过程中走了什么弯路，吸取教训



[TOC]



>成功的花, 人们只惊羡她现时的明艳! 然而当初她的芽儿, 浸透了奋斗的泪泉, 洒遍了牺牲的血雨。



成功没什么好学习的，成功者所具备的天时、地利、人和，一般都难以复制。



《重新理解创业：一个创业者的途中思考》是易到用车创始人周航反省自己



在这本书里，周航反省了自己这 20 多年创业的得与失，梳理了对战略、竞争、品牌、领导力、团队建设等互联网公司涉及领域的思考，对于有意向创业的我来说，非常有参考价值。



本文是对这本书关键内容的提炼和自己的一些感悟，希望对你有那么一点点用。



# 序言精华



这本书的推荐序分别由雷军、李开复和徐小平所写。



雷军前辈推荐序的精华：



1. 企业要想大成，光靠勤奋和努力是远远不够的

2. 人语即天理，是更现实的人生观

3. 顺势而为，不要做逆天的事情

4. 广结善缘，中国是人情社会

5. 专注， 少就是多

 - 一个创业的原点最好还是要专注怎么帮用户解决一个具体的痛点，哪怕是一个很小的痛点

6. 创业最好是两三个优势互补的人一起

7. 一定要有技术过硬并能带团队的技术带头人

8. 低成本下的快速扩张能力

9. 做最肥的市场

10. 空杯心态，放下过去所有的经验和认知，从零开始全然忘我地学习

11. 创业者仅有创业的激情和毅力是远远不够的，还需要从“看到”做到“看穿”，因为“看穿”才敢大赌，才有大赢的机会

12. **认知和思考，最好的体现是面向未来的行动**

13. 在小米创业初期找的基本都是**自我管理型人才**

14. 真正的聪明是**厚道**，能为他人着想，才能收获信任与回报，才是人生大智慧

15. 建议大家多看些失败的案例，从中吸取教训，避免走别人走过的弯路



李开复序言精华：



- 公司战略和产品方向从不是一成不变的，而是在于环境的不断碰撞中不断调整



徐小平序言精华：



- （第一次见周航）只见他器宇轩昂，目光如炬，谈吐若定。他之前做音响的成功经历，加上他对所做之事的激情描述，再者他要的金额也不算多，我就当场和他握手成交，成了他的投资人

- 创业为什么难？难就难在你每个决策都会像前一片多米诺骨牌一样，会影响到下一步发展



# 前言



>前言主要交代周航从传统行业转向互联网行业的过程，以及他和易到用车的一些故事。



## 接触互联网，确定方向



 周航在音响行业做了 10 年左右，想要接触新的领域，就去了长江商学院学习。



他之前没接触过互联网，在商学院里看到了崭新的世界，也因为在商学院任教的曾鸣教授任职雅虎中国 CEO，有机会去雅虎做兼职顾问。



>这段经历告诉我们，“走出去，建立关系，增加机会”。



在深入接触互联网后，周航有了很多创业想法，他花了很多时间设想那些点子，但一段时间后发觉“光想是不会有结论的，因为没行动、没压力”。



他开始做减法，把不想做的、不能做的一项项划掉，在想干、能干和可干之间选一个交集，最后选择了“互联网+车”。



## 易到的上半场



2010 年 5 月周航在北京成立了易到。这一年被称为”互联网元年“。几乎是同时，海洋对岸的优步在旧金山上线，这时双方还不知晓。



组织团队后开始开发 app，一步步从 0 走到 0.1，0.2...... 2011 年 8 月拿到第一笔融资。



> 《创业维艰》里写到：在担任 CEO 的 8 年多时间里，只有 3 天是顺境，剩下的 8 年几乎全是举步维艰。



2014 年移动支付发展迅猛。



易到 C 轮的时候，本有机会拿到很多钱，但他们没要。几个月后那笔钱到了竞争对手手里，这导致易到在后面的补贴大战里过得很惨。



>Done is better than perfect.



完美的轮子，不如先跑起来的轮子跑的远。



竞争对手的巨额补贴背后的窟窿，被一轮又一轮融资填补，同时收获了大量用户和数据。



在 200 亿的烧钱大战中，易到的形势急转直下， 于 2015 年 10 月开始被乐视并购。



在错过补贴大战后，周航认识到：“回过头来看，在互联网的世界里，差异化服务、会员体系、强有力的资源，这些都不如流量和价格战。”



## 认识失败



埃隆·马斯克把创业形容为”一遍嚼着碎玻璃一遍凝视深渊“的残酷过程。



失败很常见，就好像编码一样，在完成最终的作品前，我们需要不停的运行、修改、重试，直到成功。



有时候失败不是你的原因，也不是点子是原因，是大环境不成熟。



>你是谁不重要，重要的是，你是浪潮的一份子。



回溯科技史，有很多当时失败，但是创意推动行业发展的产品。正是这些失败，成为了革新的养料。



“学习失败真正的目的是：面对它，接受它，解决它，放下它，然后从中成长，让自己以后生活的更好”。



>死不是生之对立，而是作为生的一部分永存。


失败也不是成功的对立，而是成功的一部分。



# 重新理解战略



## 确定战略



确定战略时，概念先行还是问题驱动？



如果自己接受了表面的概念，而没有理解概念背后解决的真实需求是什么，很容易忽悠了自己，甚至无意中去忽悠资本、忽悠用户。



当初周航做易到，没有说是要追赶互联网或者是 O2O，初衷就是**解决问题**。



当你真心实意想要解决一个问题时，它就会成为你创业内心一股长久持续的动力，也就是“初心”。



**“在思考启动一件事情时，最好是问题驱动，而不是概念先行”。**



 >读书也是如此。



创意三问：



1. 如何解决用户需求？

2. 能提供什么差异化的产品？

3. 能带给用户怎样独特的体验？



判断一个需求是不是真实，三个标准：



1. 强烈

2. 普遍

3. 高频



我校招时有两个选择，一家是互联网加医疗公司，一家是汽车电商，当时听了汽车电商 HR 的那句“卖一辆车比卖药多多少钱”。却没有考虑到，相较而言，网上购车是少数人的低频需求，更何况还有物流、库存、门店等额外成本。



战略定的狭窄，营销成本就很高，用户虽然存在，但捞到他们好像是鱼竿钓鱼，不如换个更大的网。



## 先跑起来 



很多人都倾向于做完美，但很多时候我们想要的太多，增加了成本，错失了机会。



滴滴最初的 app 很简陋，只是简单的撮合了用户和出租车司机，没有收费和计费。当时他们估计也没想清楚做未来的商业模式，但他们很快做出了产品，并且开始跑起来。


**“真正的战略是跑出来的，只有先跑起来才知道你的战略是什么，然后不断迭代。”**



>MVP 四要素：前期调研、核心流程、便捷的反馈渠道、数据埋点。



战略的价值，是要把一个愿景变成当期可执行的任务，是当期总行动的指导。



一个好战略，一定是好理解且容易执行的战略。



## 战略的维度



- 忽略小数点以后的努力

- 学会做减法，一时期只有一项关键任务

- 警惕拼图型战略

- 思考战略时，关注长期的用户，最好摆脱局部阶段竞争思维的影响



初创公司要把精力放在核心业务的开发上，少花时间做合作、市场活动，还未成气候巨头不会和你合作，和同量级的公司之间合作也没有太大收益。



当有新点子冒出时，要先甄别一下，是一个什么级别的思考。如果只是花很大力气把事情从 9 分变成 9.5  分，在创业初期，意义不大。



创业公司资源有限，并行太多任务，会导致每个都不深入，执行效果也会大打折扣。



**“真正的战略思考是极难的，千万不要用行动上的勤奋来掩盖战略上的懒惰。”**



# 重新理解竞争



# 重新理解品牌



# 重新理解流量



# 重新理解钱



# 重新理解领导力



# 如何打造一个团队



# 重新理解企业成长



# 如何应对低谷



# 突破瓶颈



# 重新理解未来



