---
layout: post
title: 余总新员工培训记录
categories: Grow
description: 干货满满
keywords: 余总 培训 创业
---


2017.10.30 余总新员工培训记录


余建军

- 01 届西安交大硕士，力学系，程序员
- 12 年创立喜马拉雅FM

# 提问

## 1.是什么让你坚持下来

不用“坚持”、“支撑”，而是享受。

- 灵魂深处的自信
- 享受的心态
- 传教士版的热情

首先看到的事困难还是机会？

> 任何的困难都是机会。

大多数人以过去的眼光看未来，wrong。

做过一个项目后，会总结，希望留下美好的记忆。

藿香正气水，注意力在什么地方

积极的心理暗示

创业是最好玩的游戏。

## 2.喜马拉雅会不会是最后一个项目

没价值的问题，喜马拉雅有很多的想象空间

探索、试错

想做平台，让更多人创业，后面会做投资，提供资源

## 3.为什么选择音频

12 年提出时争论：陈小雨认可，其他人（技术、产品）被李开复灌输，走了四个 leader。

吃饭分享想法后留下一个

> 风口上猪都能飞

趋势、未来、机会

- 过去没有，将来会有，趋势判断
- 智能手机，移动场景
- 媒介、媒体

**视频**

知识、价值属性

视频传播娱乐更好，喜马拉雅会上一些视频的东西，偏价值传送

## 4.合作伙伴

价值观一样，优势（技能、技术）不同

主动转型，管理、营销

> 转型失败，可能找不到合适的程序员工作

2 年后视角不一样，判断项目、组织人才，都一样的

- 选方向、建团队、找钱

企业：战略、人才、钱

**思考力、执行力**

## 5.竞争对手

- 广告
- 硬件
 - 小雅、车载
 - 喜马拉雅inside
- 直播
- 知识付费

音频生态圈

- 考拉、荔枝、蜻蜓

知识付费

- 得到、掌阅、知乎

> 出现大的机会会有很多人参与进来

竞争不只是价格，更多是价值。

- 高端华为
- 低端荣耀

华为在日本是安卓销量第一名。

对手数不完，最重要的是聚焦自己，想清楚自己的价值、目标。

- 上游：知识输出者，赚更多的钱
- 下游：用户，（更方便地）获取信息

淘宝当年的目标：100 W 人每年挣 100 W

谁火抄谁，没想清楚自己的方向、价值，会走的比较辛苦。

> 跟着比人学会变形、无所适从，邯郸学步

## 6.焦虑的问题

脑子想的快、行动要跟上

- 走得不够快
- 人越多执行效率越慢
- 创业激情降化

互联网核心：快

A 轮融资就买版权

新员工亲自培训，是为了传承文化。

扁平化、发扬创业精神，公司拆分近 40 个团队，分别汇报。

# 演讲

核心竞争力：**内容 + 数据服务**

低端抢用户、高品质盈利。

研究生觉醒，去打工，ASP，开始学。

高新区领导学国外风投，给了 50W 投资。

创业的感受：人是自由的，自由在可以发挥能量，成败都在于自己。

心理预期放的比较低，压力少一些，敢做决定。

最大的启发：**做事跟着自己的兴趣去**

## 06-09 年创立街景地图项目城市吧 出售给百度

解决了生存问题

## 09-11 虚拟世界项目 那里项目

不是强需求，运营会很费劲。

## 创业

两个阶段：

- 从 0 到 1（做对、可能慢一点）
- 从 1 到 100（规模化、速度要快）

- 很多项目做出来不要了，是为了试错

业务水平能力

前 CTO ：从来没想到创业的过程这么艰难，需要皮够厚，足够坚持。

**使用场景**的概念，什么时候会用？

塑造认知：“听”的 logo

余总有资金，陈总认识投资人，政府补贴

“新声活”

眼球经济、耳朵经济

**希望公司内部有很多创业团队、创业 leader**

赢家通吃怎么办？不做追随者，自己创造新品类、市场

> 养成找更好的路的习惯

人的第一反应往往是错误的。

越伟大的商业模式，一开始越不容易理解。

- 刚需
- 大众
- 高频

> 死于贪婪，从 0 到 1 还是从 1 到 N？

**一件事成功的变量有哪些，你可以控制哪些？**

一开始不要追求多。

从 0 到 1：

- 低调、慢、做好一件事
- 验证、试错
- 不成功就做减法，不要加功能

从 1 到 N：

- 快速发展、迭代

## 付费内容

价格不仅和时间有关系

审核判断算法，根据用户收听时长、退款、跳开内容统计

第几分钟走了多少人，废话连篇

- 好内容自带流量
- 好内容天然是人群筛选器
- 内容天然离钱近

文字、视频、音频

- 文字：浏览效率最高
- 视频：内容丰富
- 音频：移动场景下最有效率

名字取得好：“喜马拉雅”在藏民心中是神山

> 在藏区中大部分是文盲，只能听。

**垂直细分领域**

- 在某个细领域做到最好即可

## 如何脱颖而出

蜻蜓：买电台产品
考拉：雇佣主播
喜马拉雅：做得好就给流量，市场化

政府采购“小雅”：

- 党支部 党课
- 弱势群体（盲人）
- 知识扶贫：穷苦人群
- 未来：小学生教材、教辅

不担心竞争对手，走的不是一条路。

## 智能化

兴趣、时间、空间

## 思考感受未来趋势，才能拥抱未来

将来 20 年后燃油车不允许上路。相关的车商、4S、维修都会摧枯拉朽，倒闭。

主动去接触有改变未来可能的内容。

物联网、自动驾驶、基因科技、VR、人工智能

所有人在船上看，我们在底下使劲地拖着走。

成功的公司、个人，不是取决于自己 ，而是在关键的时间节点做对了选择，所有的资源会拥抱你。

喜马拉雅代表声音，“听”。

你代表什么？？

## 其他

越成功的人内心越封闭，只能看到他想看到的。

最近融资 10 个亿。

低调做事：

- 性格：发挥本质特征，做出价值
- 策略：避免竞争、抬高竞争对手估值

成本低、用户更广。

个人：

- 先出音频，验证
- 火了再出书


最好的教育（以被教育者为中心）：

- 个性化
- 激发自己的探索、思考
- 挖掘内心的兴趣，因为兴趣而学
- 而不是现在的大学分专业，老师让背

- 谢涛的《春秋战国》
- 复旦大学《资治通鉴》
- 《千古最美情诗》

> 主播需要看反馈，评论

学校不是真正的传输知识，更像是完成任务。

**知识加工、留存**

新闻：快消品，过了这几天就没用了，生命周期短
喜马拉雅：长效、经典

> 空间无限，功德无量。

做得好的可以一直被消费者认可，this is value !

知识付费主要是做的音频，为什么呢？罗胖以前也有视频，后来只做音频。音频更易传播知识。

产品、研发、技术在上海，本土化运营会去其他国，做得好可以去日本、美国。


**真正能成的人，是放空的能力，去学、去听。**

以小白的状态去思考。

马化腾很空。

> 有的人 20 岁就死了，只是 80 岁才埋。

中国，互联网，外企，进化的能力更差。

余总：我只是没有对危险那么敏感，有做选择的勇气。
做的开心和快乐。

选择太难了：

- 父母不同意我怎么怎么样
- 我如果这么做女朋友会怎么怎么样

如何跟自己相处，自己最在意什么？做什么事情自己内心是快乐的，不是基于外在的环境。

> Listen to your heart.

一个阶段只做一个东西，追求太多太难了：

- 第一年做产品
- 第二年做用户
- 第三年做收入

> 全身心 ALL in 的状态来面对每件事。

- 态度
- 网管，做一个事就做的很好，逐步上升。
- 多数人按工资计算，没考虑老板、领导视角
- 领导有事情很多，他去选不需要自己操心，能完成的人去做，一旦做成一件小事，就会做更多的事，机会越来越多

> 走出舒适区，不断挑战自我

干什么都能做好，很多事情的方法论是一致的。

阿里巴巴 18 个创始人之一，让去哪儿就去哪儿，被强暴的感觉。

余总自己做过软件、产品、设计、商务喝酒、客服。

没人做的都是你的事，顶上！

**Open 的心态，想做项目负责人，就必须要懂产品、运营。**

Ted，项目管理的新人，现在做的很好

- 直播，单月收入 600W，目标年底 1000W。
- 不仅仅考虑程序的问题，产品、运营对不对
- 愿意尝试不同

> 好公司，员工的调岗率很高。

**不断自我进化**

人工智能：算法+数据，不断学习迭代。

指数级进化是因为留下了数据，记录留下了数据，思考是算法。

脱颖而出：

- 提出问题谁都会，能提出解决方案才是突出之处。
- 遇到问题第一时间处理并反馈
- 问题就是机会，主动推动、解决
- 围绕目标，自觉


