
1.6 
1.7 1.11 多和别人交流 
l.12 悲观者正确，乐观者成功 结合爸对我在上海买房的悲观看法 
1.19 复利，长期价值 
1.24 视野，赚钱点子

2.2 幸运，在于思考 历史的进程 
2.4 思考这份钱能赚多久 
2.8 第三空间，如何与自己相处 
2.9 自我介绍很重要，你是谁，你曾经做过什么，以此来推断你能力如何、未来可能做什么、跟你可能存在的合作机会

-----



以前擅长一些游戏，是因为花了些时间研究技巧和规则。现在开启了人生这场终极大作，却很少思考其中的规则和路线，大多时候都顺应内心随波逐流，以至于现在回首 2019，对自己不太满意。


人太容易在实际中迷失，而忘了自己究竟要去哪儿。

去年、前年我的目标是：“成为具备创业激情和创业各方面能力的人”。

现在想想，目标设定的太远，远到脱离当下实际情况，是我执行不到位的一个关键原因。

应该把这目标进行拆解，类似最近公司在定的 OKR 一样，先有总的 O，再拆分各个子 KR。

我的目标是毕业 10 年内达到这个目标，那倒推到毕业 8 年、6 年、4 年，不同阶段的侧重点应该不同。

今天通过梳理、反省过去这一年，校正一下自己的方向。

主要包括：

- 201908-201912 做了什么
- 成长与不足
- 认识自己
- 展望 2020

------


# 201908-201912 做了什么？


怎样的人生才是有意义的人生？查理芒格说：“每天都做那件有意义的事，做的天数多了，人生就有意义了”。


记录下每天的得与失，并有一些思考，这是我 2019 年做的一件比较有意义的事。


> 2019 年前半年做的，已经总结在 [《毕业三年总结》](https://blog.csdn.net/u011240877/article/details/95935762)，这里就不赘述了。

## 201908

生活与学习：


- 看了《街舞2》和《中国新说唱》，对这两个群体有了更多的了解，同时也花了不少时间
- 因为 dp 和小肉闹矛盾
- 小肉给我买了 BOSE 700，开心
- 主要在看 SpringMVC 相关的书和文档，代码敲了一些，遇到不少小坑，请教同事后解决了。
- 看了 GoogleIO 2016 RecyclerView 设计思路视频
- 《原则》50%
- Aspectj 实践
- 希望我能明白什么是有用，什么是快感。

工作上：

0. 公司搬家，独立大楼，更有归属感
1. 做收听任务时，一开始没想清楚就动手，结果做到一半发现需要推倒重来，**还是得先把整个流程设计出来再动手**。
2. 跟 pf 请缨了网络请求监控的事，最后没有落实结果，差评。
3. 做敏捷组长的过程中，发现自己很多的不足，要有激情，**把握关键事、关键人、时间节点，保持原则，对别人有要求，消除含糊的预期，对整个组有宏观了解，包括能力和进度**
4. 产品和运营老大闹矛盾，从中得到的思考：跟别的效能同事沟通时，要多考虑，他们的 KPI 或者说目标是什么，当前的选择对他们的影响是什么，如何求同存异，避免一意孤行，别人只要一个萝卜你弄了一车苹果，费力不讨好。
5. 和 wx 分工没分合适，本来是叫人家帮忙，结果复杂的都交给人家，我变成了辅助，不应该这样。
6. wx 离职，人非草木
 
对“如何分工效率更高”的思考：

- 分工的过程就是对需求分析、分层、设计的过程
- 每个人完成一个独立的模块，最后再组合起来
- 需要预先定义好各个模块交互需要的接口，尽量抽象化
- 时间节点要清楚

分配工作有三个目标：

1. 每个人都有能力完成他所分配的工作任务
2. 每个人的任务都有足够的挑战性
3. 每个人都尽可能地投入工作中


安排任务时，不一定是做这件事有好处，重要的是给别人认可：“A 之前对这方便比较了解，这个任务交给他来做比较合适。B 呢在 XX 方面经验少一点，就先从做这个开始逐渐熟悉吧。”


要消除含糊的预期，让每个人意识到假如他没有完成任务，那是他个人的失败。最重要的人是这样的人：他们对完成使命负总体责任，他们知道应当做什么，并有确保完成任务的纪律。

要学着从更高的角度看问题，有问题或者挑战不要只思考这个点，考虑这个点涉及到的面，通过解决、优化整个面，达到更好的效果


## 201909

生活与学习：

- 生活由许许多多小的选择组成，每个选择都倾向于舒服的，最终将一事无成
- 小肉教师资格证报名
- 看了《阿里二十年》，讲了阿里这些年不同部门经历的问题和挑战。很多人说早加入十年我也可以，事实上，如果真给到这样的机会，没有长久坚持的毅力和决心，可能也走不到最后(如何判断当前的工作有没有发展机会呢？需要对业务多了解啊！)
- 看了《姚明在名人堂的演讲》，演讲技巧值得学习（开场，开玩笑、降低预期；介绍人，贴标签，一个可以被记住的画面、一个让人动容的故事）
- 《原则》100%
- 《可复制的领导力》视频学习，和书相比，视频内容更早，但因为是现场版，有很多互动和表达方式值得学习
- [《别让猴子跳回背上》整理脑图](https://shixin.blog.csdn.net/article/details/101791081)
- 极客时间 IM 课程
- 知乎上听一个讲技术管理的课程，一个小时左右
- 学习了月亮大佬组内分享的定投文章
- CR 大佬的后端学习建议：SpringMVC 和 SpringBoot 只是 API，关键先要理解 Servlet 和 Spring 执行原理，官方文档先看中文的
- **识别 高收益，长半衰期的知识**

高效在于统一，标准化，第一步第二步第三步，总结原则规律

群里看到邓凡平大佬的劝诫：

- 干吗把时间浪费在没有成果的地方
- 不论学什么，你都要好好想想清楚。一旦决定，就快速坚定实施下去。要不到 35 岁，你还整天去跟这个，跟那个学吗（找到某个领域，深耕）

在这个消息、内容、新鲜事丛出不穷的时代，最珍贵的，就是专注力了吧。能够把一件事坚持的做完，中间不被各种事情打断，真的是一种宝贵的能力。

我太欠缺这种能力。


工作上：

- 努力的方向：对内，对外，push
- 获得优秀员工，需要做更多：多沟通、主动思考和分担
- 要多玩竞品，懂业务，才能合理地砍需求，避免无脑干
- 向 zsr 学习，多质问这么做的好处是什么，不让没想清楚的需求打扰团队
- 需求，有哪些是必须的，哪些是附加的，附加的是否可以砍掉
- 项目规划时没有深度思考，导致重要的功能（K歌、周年庆活动）叠在一起上线，测试人力不足，只能保证其中一个 
- 组员的意见要得到反馈，避免没有回响
- 2019.09.17 问心会上小伙伴们反映了团队内部的一些问题，其中有很多本应该我解决、或者向上反馈的，由于我的问题，没有解决和上报，对此我十分的内疚
- 团队加班多，做的事还是质量不高，士气低落（业务思考不够，排期问题，拒绝盖楼）

技术管理需要做：

1. 确定团队目标，知道方向在哪里，团队的成功才是成功
2. 距离目标还需要什么资源，了解团队的能力和资源，及时协调
3. 了解成员，分配工作
4. 放权，培养成员能力
5. 控制全局，了解项目进展，及时处理出现的问题
6. 做好向上管理，周期性沟通

产品问如果加人，加多少能赶上月底版本。

要学会这种思考方法：“如何能做到”，而不是只有“能”和“不能”两种答案。

预估的时间太久了，可能有各种原因（同步进行的任务太多，人手不够，需求功能点太多等等）。多问自己，也多问小伙伴，怎么能做到？


## 201910

生活与学习：

- 大阅兵，无悔入华夏
- [《可复制的领导力》整理脑图](https://shixin.blog.csdn.net/article/details/101950404)
- 和 jy 约饭，谈到未来规划，他觉得在现在公司马上能成为项目经理，待四年左右就能做项目总监，目标很明确
- wy 去了 tx，祝福，同时对自己也是鞭策，需要反省自己，更加努力
- 开始习惯使用 processon
- “休息的时候，要少在家里玩，不如出去外边接触世界”
- 小肉谈起结婚买房和养孩子成本，责任啊
- 反思下自己，从事互联网多年，没有做什么有价值的东西，怎么赚钱呢？这两年，尤其是去年九月开始打牌以后，空余时间都没有拓展自己的视野

工作上：

- 晨会使用白板 + 里程碑，通知参会者，会前需要做好准备
- 下午开复盘会，上午才知道是自己主持，仓促准备，效果不好，受到了灵魂质问：“复盘了半天，数据在哪里”

ty 的 PPT 就比较精炼:

1. 流量,流水趋势图
2. 事件盘点
3. 做得好的事件重点强调
4. 后面规划


## 201911

生活与学习：

- 陪小肉教资考试、打九价第一针
- 带小肉团建，三国杀
- 看了《少年的你》，对易烊千玺粉了，包括《街舞2》里就看得出来，有着与其年纪不符的成熟和优秀
- 思考 yqz 的工作性质，他做培训入行的时间，学习了什么，如何赚钱的；我现在做的，哪些是有长期收益的，哪些是短期的？
- 和同学 ym 聊天，亲眼见证他从测试转型 Java 进入阿里，付出的努力没有白费，佩服
- 看了一个[国外大佬的简历](https://joanzapata.com/)，工作六年，安卓 iOS Web 后端都涉猎到了。走出舒适圈啊。不只是口号

（群里大佬发言）我觉得大部分人：

- 一个是懒，包括加班太多的懒
- 另一个是乱学，乱学也是懒的表现
- 但是你一旦决定要学什么 请至少花3个月
- 不管怎么学，大家一定要保证学到知识。不要是简历上写一个学了XX那样的知识


工作上：

- 稳重，靠谱，不要让情绪表现出来、左右你的行为，否则别人会觉得你年轻、不靠谱，不能委以重任
- 把握核心环节，设计，具体实现，让别人去做。留时间做有价值的事
- 让别人负责一部分，发挥他的主观能动性，“以后谁再做这部分业务，让他先问你，你最熟悉！”
- 看到 lyl 的周报，除了工作，还做了其他的业务流程梳理要向他学习，不仅仅是完成工作，还做一些其他有价值的事，熟悉业务也可以输出出文档
- K 歌房上线
- 2019.11.28 排查一个 so 文件找不到的问题过程中，了解了 ``System.loadLibrary()`` 的实现细节和编译过程中不同架构的文件打包规则


## 201912


生活与学习：

- 《硅谷》第六季大结局
- 和测试组一起团建，泡汤按摩
- 好多天日记提到了晚睡，第二天很疲惫
- 了解了一下嘉善房市，还是算了罢
- 和小肉一起去体检
- 简单熟悉了 Tinker 基本原理
- 文章里提到跨域和 Nginx，被 yx 问倒了，赶紧又去加深了下理解
- 看到一个不错的前端知识点脑图，后面也得考虑整理个安卓知识点脑图，相比前几年，现在新增了不少知识点
- [土豆爸爸的 2019 总结](https://mp.weixin.qq.com/s/cS5c_pPRObPUWBaou-oHaw)，大概比我大三岁，工作、家庭已经成型，反思自己，很多方面还没做好准备
- 越往后，T 型人才越混得开，当然必须得有一个深入的，再考虑横向拓展
- mzgzqr，上帝自有安排
- 《大型网站技术架构》20%

工作上：

- 尝试把 dex diff 接入 xm-patch
- 开发工具时，需要区分清楚，哪些是工具的能力，哪些是上层的业务
- 埋点的重要性，做业务时，要考虑，哪些核心数据重要
- 普通人要快速晋升和涨薪？一定要做领导超预期的事情，还有能推进整个团队在其他团队的影响力，争取把事情做到极致
- 让别人做完分享，这是一种激励别人把事情做好的方法
- 写 2019 总结时，发现业务以外，性能相关的，做的不够多
- 赋能：把能力输出出去，让别人也能用（你觉得简单，但对别人可能很深奥）

产品思路：

1. 生态（B 端、C 端、品类、品牌）
2. 增长（流量、留存、召回）
3. 商业化（功能、玩法）



-----

# 成长与不足


我的 2019，工作上主动性算 0.7 吧，有走出舒适区做一些额外的，但不满意的是，做额外工作的时候，还是在被别人推着走，没能主动思考、打破、成就一些事。

生活和学习上，主动性 0.3，无意义的消遣占据很多闲暇时间。学了些后端，但没有总结和沉淀，收益不大。

学的没有目的性，虽然目的是全面发展，但首先得成为一个领域的专家，才有机会参与、负责整个项目，才有机会应用前后端知识（像 xs 那样），不然既没具备核心竞争力，其他知识也只是写写 demo，无法应用于项目。


## 成长

2019 有哪些成长？

1. 坚持主持晨会四个多月，负责组织站会，协调跟进进度，评估任务，拆分工作，指定开发步骤，一开始开早会需要提前拿想好内容，当众讲话还有些紧张。到后来，会前了解下各个需求进度，会上就自由发挥了（如果一开始拒绝、逃避，可能就没这种进步）
2. 考虑问题更加全面些，以前只从客户端角度思考，今年更多的从需求价值、实现成本以及解决方案上考虑，思路更开阔了一些
3. 找到了整理知识点的更高方式：在线脑图（一开始把收获记录到笔记软件里，但比较分散，时间久就忘记了，用脑图后，可以把知识点联系起来，复习时也方便）


不论做什么事，我们都有两种选择：执行者、领导者。

执行者是别人安排什么我做什么，我只负责完成任务，也不思考改进方法；领导者，是把这个事当成自己的事，想方设法把一件事做好。

前者面对的可能是具体的小任务，后者面对的则是抽象的大问题。

是否能成为管理者，取决于我们的心态和能力能否做一个领导者。


## 不足

2019 做的不好的地方？

1. **没有学会如何学习!**
2. 不上进，没有胡适的才华，却效仿胡适打牌
3. 视野没有扩大多少
4. 圈子、朋友也几乎没有新增

计划制定不明确，以至于什么都想学，什么都没学精，比如：

- 2019.09.09 看到一个不错的课程想买，但觉得 ”现在的学习计划有点乱“...
- 2019.10.08 "最近学什么，还是有些纠结"，先把 groovy 弄完，再学后端...

很多时候都是在为了学习而学习，18 年的前端，19 年的后端，最后都没学好。

## 如何改进


**持续学习本身，是需要不断学习的**


首先是**具备主动学习的态度和主动性**，其次是**选择对学习的内容**，接着是**持之以恒的输入**，最后是**输出沉淀有成果**。


2019 我每个阶段都做的不够好。



### 主动学习



>学习使人进步



道理都懂，但就是总不想学习，上下班路上想刷手机，晚上回家路上嫌眼睛累。周末又想着放松娱乐，一天、一周、一个月、一年就这么过去了。


- 2019，做的不好的在于，目的不明确，计划列了好几个，导致不知道目前阶段做什么比较好

- 2020，要使用好工具 “滴答清单”，列清楚计划，只有一份，闲下来，就点进去看看



使用好 processon，先有总的脑图（张拭心-安卓-基础、框架原理、项目等等），逐渐细分和完善，闲下来打开脑图，告诉自己需要补的有多少。



### 选对学习内容



- 2019 技术相关的学习不够专注，项目代码还没吃透，学了些目前用不到的，真正基础的知识没怎么投入时间

- 2020 技术上专注基础和安卓，那些以前不重视的基础知识再复习一遍，然后把自己计划的安卓进阶完成，其他端除非用到，先不开始



2019 技术以外看的也比较杂，看了一些管理和创业的书，也不能说没价值吧，但感觉太干了，都是一些术，还是得多看一些经典文学。




### 持之以恒的输入



这个最难也最简单，就是在每次选择放松、娱乐的时候，先过一下大脑，是否可以选择做另一件长期收益更大的事。


>我们之所以做不到，是因为大部分人，都无法把自己眼前的事或即将要做的事，和今后的收益联系起来。 
>所有以付出时间为代价、而又能产生收益的事情，都是你可以去做的事情。



以前可以不想那么多，轻松快乐就好，现在越走责任越大，担子越重，需要多考虑以后的生活，毕竟马上就要结婚、生子。



制定计划，强迫自己执行不是长久之计，关键还是得让自己从中找到乐趣。



乐趣有很多种，刺激、发泄、快感、优越感、成就感。



2019 的娱乐主要是从游戏和打牌里找存在感和刺激，事后没什么收益，因此长期下来会感到空虚。



2020 需要引导、培养那些可以带来成就感的活动，包括健身、理财投资（但需要理性，不能上头）、完善知识体系（通过分享、输出文章找到成就感）等等。


### 输出


2019 很久没有坐下好好写技术文章了，一来是去年后半年工作上占用时间太多，二来是没有系统的学习一些东西。

2020 年进阶安卓的计划完成后，需要完善脑图和输出系列文章（先计划写 Matrix 系列的分析和收获）。


投资理财需要完善脑图，多找有经验的人交流（多交流，能避免弯路）

工作上的学习也要沉淀文档，向 lhg 学习。





# 认识自己

人这一生，最重要的是认识自己，了解自己的性格，发现自己的优势和劣势，明确自己的人生目标。

只有建立了完整的自我认知，才能活的开心和自在，那时就能做到不因为外在环境影响自己的行为。

经过 2019，对自己的认识似乎又多了一点点。

## 大胆去做

以前总是对自己信心不太够，对一些没做过的事，总怀疑是否能做好，直到自己尝试去做了，才发现，原来我能做到。

比如，工作里给运营同事写了个简单的点九图处理批处理脚本，很早就有想法，一直拖着没弄是觉得自己不会写批处理脚本，畏惧开始。
后来一天有空了，查了下批处理脚本 bat 的语法，发现处理气泡不需要什么语法，只要配置好 aapt 环境变量，直接调用就可以了。


> Everything is difficult until you know how to do it.

只要有收获，后果能接受，尽管去尝试去做，装在套子里，永远无法进步。



## 我是优秀的

很多时候想要钱，想要的不是物质，而是物质带来的认同，因为很多人所处的环境，都是“势力的”。

什么是势力呢？势力就是以你的一小部分来判断整体，最常见的就是以社会地位和收入评价一个人是否厉害。

以前还没有这种压力，距离结婚越来越近，明显感觉到，自己觉得慌了。再加上家里经常和我说，XXX 赚了多少多少钱，女朋友有时候也会说，听得多了，自己心里都有些抵触。

有段时间，我陷入了自我怀疑，究竟有没有想象中那么优秀。

以前是因为什么觉得自己优秀来着？

大概是那股坚信自己可以改变未来的信心和见到改变的成就感吧。

2017~2018，大部分时间都处于一种学习、反馈的积极状态，因此对自己的评价也比较好。

2019 很长一段时间都是在忙，要么忙工作要么忙娱乐，很少坐下来擦拭下心灵，最后也没忙出什么成果，以至于都快忘记了自己其实是个优秀的人。

需要尽快找回这种信心，去成长和改变。


## 核心竞争力

有时候看着同龄人或者同行，会想起一个问题：“我的核心竞争力是什么？”

当初华为校招的时候，就被问到了类似的问题：“来面试的这么多人，为什么选择你呢？”

本质问题就是，和其他人相比，我做出了什么成绩，或者是有什么优秀的特长和特点。


毕业至今三年半，我写了些博客，内容比较浅显，但起码体现了热情（需要保持）；工作上独立完成了一些复杂的需求，主动请缨了一些额外的工作，得到领导的认可；也曾为了解决问题干到深夜。

但是这些好像都不够硬，走到现在，还缺一些里程碑，可以代表自己的作品和工作，2020 年内需要在这方面努力。



# 需要反复看的

>原来自己和父母和上一辈的三代都是守恒的。当年你父母犯的错就会在你身上得到反馈。而当年你的父母忍过的苦，则会在你身上得到回报。无论是社会财富，还是心理成长上，还是个人素质上。你付出痛苦所换来的东西，永远都有用。你偷懒虚荣顺从人性所错过的东西，终有一天会给你代价。不是给你，就是给你的下一代。


>当年明月写《明朝那些事儿》的最大底气不是他有多幽默，而是他曾用了几年时间看完了上千万字枯燥无味的《明实录》。
>时间本身也是一种资本，只不过多数时候，我们很难直观感受到这种资本积累的力量罢了。
>在年轻的时候多用时间做资本，去为未来做投资。就能在未来取得收益后，买下更重要的时间。
>人的一生很宝贵，酒足饭饱之余，不妨多想想，做点什么更有用的事，才能在阶层固化之前尽量往上多蹦一两个台阶。


# 展望 2020

随波逐流太容易了，不多想，不多干，有什么做什么，没事做就刷刷手机消磨时间。这样的时间，没有价值

主动思考、规划、改变，去改变力所能及的，具备主动权。这样的时间才算是经历



应用好工具（笔记加思维导图），逐渐完善自己的能力，2020 专注提升开发基础框架的能力。



- 扩大视野，知道更多赚钱的方法


知乎上曾有个大V，花了两三年时间仔细看完了所有TED演讲视频，并从中总结借鉴了大量另辟蹊径的观点、思想和方法，他把这些东西运用于工作中，帮助他职场取得成功，运用到回答问题里，让他成了知乎十多万人关注的大V



向土豆爸爸学习，记录一些里程碑事件，比如：

- 2020.01.21 回家过年
- 2020.02.10 返程回上海

