---
layout: post
title: 吾日三省吾身，今天你省了没！
categories: Plan
description: 及时反省，每天哪怕只有一句
keywords: 思考，反馈
---

> 人太容易在实际中走失，驻足于路上的奇观美景，而忘了原本是要去哪儿。
>   --- 《想念地坛》



# 10 月

**2017年10月13日星期五**

- 脑子开始浮躁，不停地思考如何赚钱。却忘记了，唯有自己不停地成长，才有分享的资本。就那么一点点积累，还想透支多久呢？！
- 打什么 LOL，周末还是看看电影，补补自定义 View 吧，那么渣。
- 跟小肉说话时，不好的话要控制住，有时候说话太伤人，谨记！

**2017年10月12日星期四**

1. 除了技术、工作，生活也很重要啊，婆媳关系不佳，是我疏于职守，周旋！
2. 工作不要着急，一天完成一个小目标

> IP 报文格式, Protocol Buffer, Wire, JavaStruct, Socket, AIDL 实践

**2017年10月11日星期三**

1. 厚厚的四本《资治通鉴》，还都是文言文，上帝啊，我买的时候一定是脑子进水了！:flushed:

2. 下周三提测，现在的进度够吗？

- 明天做完个人资料卡
- 后台开始看聊天，应该来得及

**2017年10月10日星期二**

1.对容易骄傲的人，最好的方法是把他放到竞争激烈的环境。

今天的分享再一次让我感到自己的不足！

2.多结识志同道合之人

今天一个网友给我发了邮件，要加我好友，我看了下他的资料还不错。

加了好友后语音聊了半个多小时，感觉很投机，不过对方比我更为优秀，有领导经验，让我佩服。

谈了很多未来的规划、当下的状态，有种惺惺相惜的感觉哈哈。

多交益友！


**2017年10月9日星期一**

大规模项目开发需要具备的素质：

- 设计模式：复杂的业务逻辑下，单纯的 if-else switch 不可维护，需要使用设计模式解耦
- 自定义 View：家常便饭
- 常用 API 的原理：优化基础

备案没通过，说是有不易传播的内容，吓得我赶紧清理内容，祖国万岁。

**2017年10月8日星期日**

- 假期就这么结束了，太快了！！
- 回顾这个假期，最大的成就感是没打游戏！哈哈
- 每次想打游戏都去看了个电影，看电影比打游戏有意思多了，成功转移注意力

**2017年10月7日星期六**

- 总觉得装修网店麻烦，想晚点开始，这就是拖延！
- 结果今天做了发现没那么麻烦把？
- 越早完成心里越踏实，记住了没。:smiley:

**2017年10月6日星期五**

- 遇到事情第一反应是拒绝，这点不好！:imp:
- 先思考一下如果答应会怎样，然后给出个柔和的答案，不要顺着下意识做决定！
- 一旦做了无法改变的决定，就不要再纠结，发生的就让它发生吧，没你想的那么糟！

**2017年10月5日星期四**

- 今天做了顿炖鸡爪，小肉吃的很开心，我也很开心。
- **想让自己开心，先让对方开心**。
- 这么简单的道理，怎么总记不住呢。 :sweat_smile:



**2017年10月4日星期三**

- 允诺时流的泪，都是当时冲动脑子里进的水。
- 以后再也不一时冲动答应做饭了！

时间好快，十一假期过去一半，回头想想，啥也没干 눈_눈。

**2017年10月3日星期二**

- 桌子上买来纹丝未动的书那么多，什么时候开始看呢？
- 总是给自己的懒惰找借口，这下好了，随便写写就可以发到这里。

重在坚持！

> [《想念地坛全文》](https://zhidao.baidu.com/question/153475370.html)