---
layout: post
title: 十年大计，日拱一卒
categories: Plan
description: 及时反省，每天哪怕只有一句
keywords: 思考，反馈
---

> 人太容易在实际中走失，驻足于路上的奇观美景，而忘了原本是要去哪儿。
>   --- 《想念地坛》

> 25~35岁，是每个人最宝贵的时光，应该用在刀刃上。
> 
-----

**2026年12月31日** 到这时你会到什么程度呢？


KPT(Keputo)方法，来如何呈述你一天/周的工作

- Keep: 你正在做什么
- Problem: 你遇到了什么问题
- Try: 打算如何解决问题

-------

- 好的员工优化流程、快速响应
- 希望能有人处理掉，不要往上抛，交给你的模块到头来还得领导出面，就很失败了
- 让别人知道你在做什么；排期准确、延期率、bug 很重要，认真写排期、备注
- 主动、把事情做好、少问题
- 树立目标、做出成绩、拿出成果

# 2019 年

**今年目标：**

1. 安卓 
 - framework 较熟悉，常用 api 了解基本实现，四大组件，View 体系（两个月）
 - 性能优化（一个月）
2. 前端
 - 掌握 React 和常用库，可以画个人网站界面（一个月）
 - 基本掌握 JavaScript 的使用（一个月）
3. 后端
 - SpringMVC 的使用掌握了，可以提供 个人网站需要的接口，部署上线（两个月）
4. 爬虫 
 - Python 爬虫，爬取需要的数据（一个月）

**最终目标：**

完成一个简单的新闻网站，分类、列表、详情页

## 8 月

八月计划：

1. ife 学到第 30 天，做简单笔记（每天都得看一点）
2. https://github.com/saysky/ForestBlog 这个项目搞下来看看，对比自己的代码

>https://liuyanzhao.com/ 学习这个后端做的事

## 7 月

七月计划：

1. Java 开发接口 最后一部分实践完成（选一个周末全天做）
2. SpringMVC 那本书 100%
3. 《原则》或者其他一本非技术书，至少 50%，做简单笔记
4. Android 移动性能实战总结成文字，发表到 CSDN
5. 恢复每天一小结的习惯

>试着在公司 tb 上创建自己的模块，设置任务截止时间，方便每天收到提醒

### 2019年7月8日 周一

1.实践中学习效率最高，之前学前端就是太分散了，没做个项目巩固，导致忘得差不多了。

这次的学习目标也是要以实践为目的。

### 2019年7月7日 周日

1.用动画的形式呈现解LeetCode题目的思路: https://github.com/MisterBooo/LeetCodeAnimation

这个网站也不错：https://visualgo.net/en

2.https://github.com/saysky/ForestBlog

学习后端开发的例子

3.图床就用 CSDN，本地留个备份，放到 ``notupload`` 目录里，不上传到 git

4.《Android 移动性能实战》磁盘优化部分回顾，知识点拓展，总结笔记，大概 2h

书至少看两遍，一次有个整体认识，二次做做笔记加深理解。

## 6 月

6月读完了《Android 移动性能实战》，《我与地坛》读的差不多。

工作上六月变动比较大，方向从主站的聊天室开发变成独立 app 开发。变化原因是理解的，关键在于在这个变化之中，有些工作可能就白做了，可以说是有些损失的，那有什么收获吗？

最大的收获就是对当前工作方向的思考要加强，不能光埋头写代码、实现功能，要考虑当前做的业务需求在整个业务中处于什么位置和价值。

周六老大开会讲了当前三条线的未来方向和优先级，同时讲了各端人员的职责分配，其中尤其是产品经理的分工，让我感触很深。每个产品经理负责的业务在整个业务的位置都很清楚，有做活动提升流水的，有做玩法增加活跃度的，有做创新业务的，也有做支撑后台的，价值是什么，衡量标准是什么，十分清晰。

反观开发，尤其是我这种眼界比较浅的，可能就很少思考自己究竟处于什么位置，大多数时候都是被动的接收任务，方向有调整自己内心或者抱怨或者平和，总之没有去思考调整背后的原因及自己应该做的响应是什么。

YX 和 TD 都和我说过，要和产品多沟通，想必就是让自己时刻了解自己的位置和方向吧。

要做积极工作者。

## 5 月



### 2019年5月31日

1.收到设计要先确认再做、服务端和聊天室开发前先和客户端确认

2.在我在一生中这段时间属于什么阶段？应该做什么事？

为什么最后执行的效果不好？为什么我自己自控力这么差

### 2019年5月29日

心理承受能力差，性格太软，尽量冷酷，少担责任

一开始太好说话，后面有事都找你，就像以前和姚梦萍合租时一样（虽然那时候得了些便宜 - -）

### 2019年5月28日

关于经济冲击：


>风浪一旦来临，毫无抵抗力的，首当无产者。

>何为无产者？没有编制且资产不抵二线以上城市两套房的人。

>无产者共有的特征是，其资产在每一次经济冲击下，都会大幅缩水一次。

>冲击包括：失业，通胀，疾患，还有日渐平庸。


### 2019年5月22日

[epoll 的本质是什么](https://my.oschina.net/editorial-story/blog/3052308?from=timeline&isappinstalled=0)

### 2019年5月21日

1.争取每周学一个百度前端课程吧！

2.让别人做事前，想想这件事能给他什么好处，从这个角度出发安排。

### 2019年5月19日

1.和良母天交流他最近的面试情况，很有感触。

2.ms 准备三张纸：

1. 娱乐厅和直播间对比总结
2. XM 基础库实现
3. 个人技能点（突出性能优化）

### 2019年5月18日

熬夜伤身，还浪费第二天时间！

十二点多结束，回家一点睡，第二天补补觉十点多就可以了。到凌晨，第二天就得补一天，多浪费了好几个小时，关键是还伤身体！

### 2019年5月17日

华为，技术超前储备带来强大的选择权

### 2019年5月16日

时间观念很重要！当接到一个事情的时候，一定要了解需求方的时间节点。

想先了解几个问题：

1. 项目计划什么时候上线
2. 是否需要测试资源
3. 客户端工作量有多大

### 2019年5月13日

晋升结果出来，没过。

- 高质量文章：理论、使用场景、demo、缺陷（改进点）
- 让他负责一部分，发挥主动性，而不是有任务才安排
- 把自己知道的讲出去，那样才有时间做其他事
- 推进时减少花费自己的时间，给几个站会时间，让小伙伴们选，保证组内小伙伴自己能保证进度
- 先把安卓扎实了，再辐射其他方面，其他方面保证能实现就行
- 多写高质量文章，专注一个领域，两周一篇
- 多找领导谈话，汇报下最近做的东西（前提得是有值得说的东西）
- 文章要有深度，画流程图、架构图，不流于表面
- YX 的经历，把游戏 小雅 SDK 做好，然后经常开会提问题
- **公开演讲要自然，就跟普通聊天一样，记个大概，不要背，想到哪儿说到哪儿，随机应变**
- 找有能力的，让他掌握自己会的，“互为备份”，让他处理大部分问题，自己只做重要决策和风险评估
- 尽可能把握好公众机会，让别人记住你，抓住机会提升自己，都在做的事，你要做的比别人出色

### 2019年5月12日

1.如果有一年时间不用工作，我想做什么

脱离公司，自己的独立价值？

2.娱乐厅与直播间架构设计对比

1. 业务组件拆分
 - 层级，避免知道太多细节
 - 接口依赖，抽象基本功能
2. 长连接封装

3.今天租房确定了

### 2019年5月11日

1.zgz，加班不算多，学习学习其他端开发，做做副业

2.阿里云大学， JavaWeb

3.工作中遇到的挑战、解决的复杂问题？？

### 2019年5月10日

晚上想想千条路，早上醒来走原路

### 2019年5月8日

1.喜马的通用业务库和二方库实现分析，这是重点学习内容

2.[这个人 android framework 的文章不错](https://www.jianshu.com/u/3b1099674c2c)

### 2019年5月6日

不要抱怨工作没难度，自己总是用老一套，不想着提高效率，怎么有长进。

## 4 月

五一计划（五天）：

1. Linux 编程读完，每天需要 50 页，约两小时
2. 慕课 React 看两章
3. 四月总结
4. 重新理解创业总结完
5. 极客时间课程，计算机组成原理跟上

## 3 月


### 2019年3月17日星期日

今天计划：

1. 9 ~ 11《图解》 
2. 11 ~ 12 总结 2018 和最近
3. 下午收拾家

## 2月

### 2019年2月20日星期三

一周又过去了一半，今天主要是和小伙伴们联调，进展还可以，我这边就剩下埋点和一些小问题了，差不多明天就能搞定。

今天突然发现，以这次团战的需求来说，小伙伴基本都是 16、17 届的小年轻，执行速度挺快，产出也可以。最重要的是，有干劲，性价比高。

互联网公司年轻化，可见一斑。

不由的思考，程序员这个岗位，都能写业务的情况下，工作经验多的，比工作经验少的，优势在哪儿呢？

是考虑问题更全面呢，还是沟通交流更顺畅，还是代码能力上不是一个层次。

最近看《Android 高手课》，意识到大厂安卓开发和我的差距，真的是天壤之别啊，这或许就是人家产品做那么大的原因吧，招的人水平就够。

今年得加油了，扎实基础和能力，多写博客，多产出，争取到年底能攒个书稿，加油！！！
